Dicen que Luis Miguel es el
sol de México.
Su voz tuvo amaneceres suaves,
días brillantes y atardeceres
dorados.
Hoy vamos a recorrer su
historia vocal como si
siguiéramos el movimiento del
sol a lo largo de la vida.
Si alguna vez su voz te puso
la piel de gallina o te
sentiste identificado con sus
letras,
quédate.
Hoy te voy a mostrar cómo
cambió su voz.
Por qué
y qué podemos aprender de
este cambio para cantar mejor.
Antes de comenzar este viaje,
suscríbete,
activa la campanita y deja tu
like.
Este es un canal para quienes
sienten respeto por los
artistas.
Cantás... Reís... Volás
con Lau Valencia.
La magia de empezar. Con Lau Valencia
La magia va a empezar.
Amanecer ya controlaba el sol.
Con 11 años grabando uno más
uno dos enamorados.
Luis Miguel ya mostraba algo
excepcional afinación limpia,
seguridad rítmica y una
emisión clara para su edad.
No era solo carisma infantil,
era control real.
Escuchá acá:
(música)
Su ataque limpio y su
proyección es clara y frontal.
Mañana radiante.
Fuego en el pecho.
Entre los 14 y 16 años en
temas como Decídete,
su voz de pecho comienza a
afianzarse.
Los agudos ya no son una
aventura,
son su casa.
La energía juvenil era el
motor,
pero había técnica,
había sostén.
(música)
Acá se percibe una proyección
más firme y la típica
brillantez en las vocales que
lo acompañará por décadas.
Mediodía Pleno
equilibrio en el cielo.
Entre los 80 y los 90 llega
su periodo dorado.
La incondicional.
Entrégate.
Tengo todo excepto a ti.
Potencia y control al
servicio de la emoción.
Es donde su fraseo se vuelve
mucho más maduro.
(música)
Fijate,
el control del vibrato.
Y cómo no empuja,
no grita,
resuena.
(música)
En este otro video podemos
escuchar el manejo de su aire
en frases largas y la
apertura frontal de las
vocales para mantener el
brillo.
Tarde dorada
dinámica soñada.
Con los boleros de "Romance",
"Segundo romance",
etcétera y su etapa de música
mexicana con la bikina.
El Rey.
Si nos dejan,
Luis Miguel hace algo que
muchos no esperaban.
Refina su técnica,
se vuelve más elegante,
más consciente del fraseo y
del color.
En los boleros su vibrato se
hace más fino,
el ligado es más conectado y
aparece el uso de melismas y
adornos yates propios de la
música mexicana,
pero sin excesos.
Algo que también lo
acompañará hasta hoy.
Técnica puesta al servicio
del estilo.
Escucho acá el ligado
y el vibrato más lento,
típico del género.
(música)
En la bikina,
por ejemplo.
Se puede escuchar el cambio
de color y la ornamentación.
(música)
Esto lo hace más masculino,
más grave,
más dramático,
algo más oscuro.
Ya no son esas notas tan
brillantes.
Atardecer brillante.
Hoy,
con más de 50 años,
adapta tonalidades,
se apoya en coros y optimiza
recursos,
pero sigue mostrando su fraseo,
su control y su timing.
No es el mismo sol del
mediodía,
Es el sol del atardecer.
Intenso,
dorado,
sabio.
(música)
Fíjate acá como el timbre se
volvió más oscuro.
Y cómo administra el aire
para no forzar su voz.
(música)
Ya no tiene nada que probar.
El Luis Miguel
es el sol,
así que se da el lujo de
liberarse.
El gusto de jugar.
(música)
Ejercicios.
Al primer ejercicio lo
llamaremos Qué rico.
Ejercicio uno Cómo.
Haremos una eme resonante con
la boca cerrada,
los labios,
el paladar y la lengua
relajados.
Elegiremos una nota dentro de
nuestra voz hablada y haremos.
Mmmm.
Si te pican los labios,
no te preocupes,
es que el ejercicio está bien
hecho porque no queremos una
boca apretada.
No grites el sonido,
ido.
Solo pensar que estás viendo
algo que te gusta mucho.
Mmmm.
Dónde?
Si el ejercicio está bien
hecho.
Lo vas a sentir en las
mejillas,
la nariz y la frente.
Lo que llamamos máscara.
Para qué?
Este ejercicio sirve para
entrenar el brillo de tu voz
sin apretar la garganta,
algo que Luismi maneja desde
siempre.
Ejercicio dos.
A este segundo ejercicio lo
llamaremos
la, la, la.
Como.
Primero diremos las tres
sílabas habladas:
la, la, la.
Luego agregaremos una gran
sonrisa.
LA, LA, LA.
Ahora elegiremos una nota
cómoda como antes
en tu rango hablado.
LA LA LA
Y ahora agregaremos algo de
Twang.
Quizás te suene un poco nasal.
Aunque no es exactamente eso.
LA LA LA
nasal sería...
LALALA
Hay una sutil diferencia.
Luego repetiremos lo mismo
con la "E",
la "I",
la "O" y la "U",
LA LA LA
LE LE LE
LI LI LI
LO LO LO
LU LU LU
Para que este ejercicio sirve?
Para que tus vocales suenen
claras y brillantes.
Algo muy propio del estilo de
Luis Miguel.
Ejercicio tres El tercer
ejercicio que te propongo es
de resistencia y control.
Cómo?
Primero vas a elegir una
frase que te guste,
como por ejemplo No culpes al
sol que brilla.
Decirla con una sola
exhalación,
sin respirar en el medio y
sin que se te caiga al final.
Hacelo como si contaras una
historia.
No culpes al sol que brilla,
no culpes al sol que brilla.
No hagas,
no culpes al sol  (respira) que brilla,
No culpes al sol que brilla.
Para qué?
Este ejercicio nos sirve para
aprender a sentir el apoyo en
el diafragma y no sacar más
aire del que necesitamos.
Podés hacer este ejercicio
con la frase que te di,
con tu frase favorita o con
una letra de Luismi.
Así como el sol cambia de
color a lo largo del día,
también cambia nuestra voz a
lo largo de la vida.
Luis Miguel nos demuestra que
los cambios no deben
asustarnos.
Hay que adaptarse,
hay que brillar distinto,
pero siempre con técnica.
Soy la Valencia cantante,
profesora de canto,
locutora y coach vocal.
Déjame en los comentarios Qué
artista te gustaría que
analicemos la próxima?
Y si este viaje vocal a
través de la vida de Luis
Miguel te gustó,
Déjame tu like,
suscríbete y sígueme en las
redes para más análisis y
herramientas vocales.
Nos vemos en el próximo viaje
musical.
(musica)
con lau Valencia
la magia va a empezar